Cuando Randolph Carter cumplió los treinta años, perdió la llave de la puerta de los sueños.
Anteriormente había compaginado la insulsez de la vida cotidiana con excursiones nocturnas a extrañas
y antiguas ciudades situadas más allá del espacio, y a hermosas e increíbles regiones de unas tierras a las
que se llega cruzando mares etéreos. Pero al alcanzar la edad madura sintió que iba perdiendo poco a
poco esta capacidad de evasión, hasta que finalmente le desapareció por completo. Ya no pudieron
hacerse a la mar sus galeras para remontar el río Oukranos, hasta más allá de las doradas agujas de
campanario de Thran, ni vagar sus caravanas de elefantes a través de las fragantes selvas de Kled, donde
duermen bajo la luna, hermosos e inalterables, unos palacios de veteadas columnas de marfil.
Había leído mucho acerca de cosas reales, y había hablado con demasiada gente. Los filósofos,
con su mejor intención, le habían enseñado a mirar las cosas en sus mutuas relaciones lógicas, y a
analizar los procesos que originaban sus pensamientos y sus desvaríos. Había desaparecido el encanto, y
había olvidado que toda la vida no es más que un conjunto de imágenes existentes en nuestro cerebro, sin
que se dé diferencia alguna entre las que nacen de las cosas reales y las engendradas por sueños que sólo
tienen lugar en la intimidad, ni ningún motivo para considerar las unas por encima de las otras. La
costumbre le había atiborrado los oídos con un respeto supersticioso por todo lo que es tangible y existe
físicamente. Los sabios le habían dicho que sus ingenuas figuraciones eran insulsas y pueriles, y más
absurdas aún, puesto que los soñadores se empeñan en considerarlas llenas de sentido e intención,
mientras el ciego universo va dando vueltas sin objeto, de la nada a las cosas, y de las cosas a la nada
otra vez, sin preocuparse ni interesarse por la existencia ni por las súplicas de unos espíritus fugaces que
brillan y se consumen como una chispa efímera en la oscuridad.